今回は いろいろな 2次不等式を 解きます。
(1) x²+3x+2＜0 です。
まず x²+3x+2=0 とおいて これを xについて 解きます。
(x+2)(x+1)=0 になるので x=-2,-1 となります。
これを 簡単な グラフで 表します。
xが -2と-1 だったら 左側が-2で 右側が-1 になります。
ここまで 描けたら 不等号に 注目します。
x²+3x+2＜0 ということは 0よりも 小さいので ここは 含みません。
不等号に =イコールが ついていない からです。
ここから ここまでが 0よりも 小さく なっています。
答えは -2＜x＜-1 です。
2次不等式の 解きかたは まず 左辺=0 にして xの値を 求めます。
それから グラフを 描いて 範囲を 決めていきます。
これが 解きかたの 流れです。
それでは 次の問題に いきましょう。(2) x²-6x+8＞0 です。
まず x²-6x+8=0 にして xを 求めましょう。x²-6x+8=0 です。
これも 因数分解すれば (x-2)(x-4)=0 なので x=2,4 です。
グラフを 描くと 左側が2 右側が4 になります。
このグラフ 描き方は 今までの 関数の グラフとは ちがいます。
頂点や軸が どこかは どうでも いいです。
2つの解が どこと どこかが 分かれば いいです。
x²-6x+8＞0 だから 不等号に =イコールが ついていません。
だから 2と4は 含みません。
y＞0 ということは xは この2つの 範囲になります。
答えは x＜2 , 4＜x です。
x＜2 , 4＜x のとき x²-6x+8＞0 になります。
では 次も 解いて いきます。(3) x²-5x＞0 です。
これも x²-5x=0 にして xでくくると x(x-5)=0 です。
x=0,5 と分かります。
グラフで 描くと 左側が0 右側が5 になります。
x²-5x＞0 なので ここは 含みません。
0より 大きく なっているのは この外側の 部分です。
答えは x＜0 , 5＜x です。
x＜0 , 5＜x のときに x²-5x＞0 が成り立ちます。
2次不等式を 解くときは まず 2次方程式が 解けないと いけません。
2次不等式が 苦手な場合には この問題を しっかり 解けるように してください。
いろいろな パターンで 練習しておいて ください。
(1) x²-4x+2≦0 です。
x²-4x+2=0 は因数分解が できません。どのように 求めますか。
解の公式を 使えば いいです。
x=(-b±√(b²+4ac))/2a なので x=(4±√(16-8))/2 になって (4±2√2)/2 です。
全部2で 割れます。2で割って x=2±√2 です。
範囲は 左側が 2-√2 右側が 2+√2 です。
x²-4x+2≦0 は不等号に =イコールが ついています。
だから 今度は ここの解を 含みます。
x²-4x+2≦0 ですから 0よりも 小さい 範囲です。
答えは 2-√2≦x≦2+√2 です。
この範囲で あれば yが0以下です。
だから x²-4x+2≦0 は満たされます。
因数分解が できない場合 このように 解の公式を 使います。
グラフを 描くとき マイナスの方を 左側に プラスの方を 右側に 書けば 解としては 成り立ちます。
では 次に いきましょう。(2) 3x²-2x-8＜0 です。
これも 求めていきます。
解の公式でも いいですが たすき掛けが できないか 考えます。
3x²の3を 3と1にします。そして この8は 4と2 または 8と1です。
2と4を 使えば 1×4=4 と 3×2=6 です。
xの係数は -2です。2に -マイナスを つければ 4-6=-2 となります。
つまり 3x²-2x-8=0 は たすき掛けで (3x+4)(x-2)=0 になります。
x=-(4/3),2 です。
グラフを 描いたときに 左側が-(4/3) 右側が2 になります。
3x²-2x-8＜0 だから 範囲は ここを 含みません。
ここの部分が 0より小さく なることが 分かります。
つまり -(4/3)＜x＜2 です。
では 次の問題 (3) x²-10≧0 です。
x²-10=0 を解きます。x²=10 は x=±√10 です。
グラフで 表すと 左側が-√10 右側が√10 です。
x²-10≧0 だから 0よりも 大きくなれば いいです。
不等号に =イコールが あるので ここを含んだ 外側が xの範囲です。
これが 0よりも 大きくなります。
つまり x≦-√10 または √10≦x が答えです。
左辺=0 にして xを求めて グラフを 描いて 考えます。
このパターンで 次も 解いていきます。
(4)は 今までの 問題と ちがって -x²-7x-12＞0 と書いて あります。
何がちがう でしょうか。このx²の 係数が 負です。
x²の 係数が 負のときは どうしますか。
両辺に -1をかけます。すると 左辺は x²+7x+12 になります。
不等号は マイナスを かけたり 割ったりすると 向きが 変わります。
だから x²+7x+12＜0 になります。
-x²-7x-12＞0 と x²+7x+12＜0 の答えは 同じになる はずです。
x²+7x+12＜0 を解くことを 考えれば いいです。
なぜ そのように するの でしょうか。
x²の前が マイナスだったら 上にとがった グラフです。
今まで ずっと 下にとがった グラフで 考えてきました。
上にとがったり 下にとがったり するのが 大変です。
だから x²の係数が 負のときは 両辺に -1をかけます。
そして この不等式に 変えて 考えた方が いいです。
今までの 考えかたが 使えるからです。
では これで 解いて みましょう。x²+7x+12=0 を解きます。
(x+4)(x+3)=0 と因数分解 できるので 答えは x=-4,-3 です。
だから 左側が-4 右側が-3 という グラフに なります。
x²+7x+12＜0 だから これを満たす 範囲を 考えます。
不等号に =イコールは 含んでいないので ここは 入れません。
xの範囲は ここから ここまでです。つまり -4＜x＜-3 です。
次の(5)も x²の係数が マイナスだから 両辺に -1をかけます。
不等号の 向きを 変えて x²+x-2≧0 です。x²+x-2=0 を解きます。
因数分解して (x+2)(x-1)=0 なので x=-2,1 が答えです。
グラフを 描くと 左側が-2 右側が1 です。
x²+x-2≧0 ですから ここは 含むので xの範囲は ここです。
答えは x≦-2 , 1≦x です。
x²の係数が マイナスか どうかを 確認して ください。
両辺を -1倍したとき 不等号の 向きが 変わることだけ 気をつけます。
あとは いつもと 同じように 解けば いいです。
では 最後の問題 (6) -2x²-3x+2＞0 です。
これも 両辺に -1をかけます。
すると 不等号の 向きが 変わって 2x²+3x-2＜0 になります。
たすき掛けで +3になるように したいです。1×1=1 と 2×2=4 です。
1に -マイナスを つければ -1+4=3 になります。
(2x-1)(x+2)=0 になるから x=1/2,-2 です。
グラフで 表すと 左側が-2 右側が1/2 です。
2x²+3x-2＜0 ですから ここは 含まないで xは ここの 範囲です。
つまり -2＜x＜1/2 です。
今回は いろいろな タイプの 2次不等式を 解きました。
まず 左辺=0 の式で xを求めます。
そこから 簡単な グラフを 描いて 考えます。
ぜひ このように してほしいと 思います。